# [DRAFT] Вопросы для собеседования на позицию DevOps инженера

## Общие вопросы

  1. Расскажи про свой опыт:
  * Чем занимался на последнем рабочем месте?
  * Почему хочешь поменять работу?
  * По каким методологиям работал, что понравилось, что нет?
  2. Расскажи про свои ожидания:
  * Что ожидаешь от работы в компании\проекте?
  * С чем хотелось бы поработать?
  3. Расскажи о какой-нибудь крутой задаче, которую ты сделал на последнем месте работы. Чем она тебе понравилась?
  4. Расскажи о самом большой факапе, который произошёл из-за тебя. Как его исправляли\устраняли и что было предпринято для не повторения этого инцидента?

## Технические вопросы

  1. Расскажи про CI\CD - приходилось ли что-то делать в этой области, какие тулы использовал?
  2. На чём приходилось писать автоматизацию? Что понравилось, что нет?
  3. Задача: есть java-приложение, оно неожиданно начало работать медленнее, чем было раньше (раз в 10 медленнее). Что ты будешь делать?
  4. Работал ли с Docker’ом и системами его оркестрации типа k8s, openshift, nomad?
  5. (Advanced) Какие рекомендации по написанию Dockerfile ты можешь дать, если мы хотим запустить в контейнере java springboot приложение?
  6. Есть ли опыт работы\администрирования баз данных, с какими приходилось работать, какие запросы\скрипты приходилось писать?
  7. Работал ли с какими-нибудь системами мониторинга? Какие метрики ты бы стал собирать для java-приложения?

## Софт скилы

  1. Тебе дали срочную задачу на автоматизацию в понедельник утром. Во вторник вечером всё было готово и ты написал об этом менеджеру. В пятницу в 17:30 к тебе прибегает этот менеджер и говорит, что ничего не работает и надо срочно пофиксить. А ты через полтора часа должен оказаться в баре\на концерте\в самолёте. Что ты будешь делать?
  2. Бывали ли у тебя ситуации, когда ты перевыполнил объем задач, который требовался?
  3. Предпочитаешь письменное или устное общение?
  4. Как бы ты справился с коллегой по команде, который не выполнял свою часть работы?
  5. Все твои коллеги по команде согласны с планом реализации задачи, но ты не согласен. Как ты отреагируешь?
  6. Тебе нравится рутинная работа?
  7. С каким самым трудным изменением пришлось столкнуться в своей карьере?
  8. Как ты справляешся с ситуациями, когда между тобой и коллегой существует напряженность?
  9. Как ты расставляешь приоритеты в своей работе, если у тебя есть несколько надвигающихся дедлайнов?
  10. Как ты сохраняешь мотивацию, работая над проектом, который тебя не интересует?

## [TBD] Тестовые задания

  1. Есть условное Node.js приложение, и неправильно написанный Dockerfile, который не будет кэшироваться и будет занимать много места. Нужно переписать его в соответствии с best-practice

  ```FROM ubuntu:18.04 
  COPY ./src /app 
  RUN apt-get update -y 
  RUN apt-get install -y nodejs 
  RUN npm install 
  ENTRYPOINT ["npm"] 
  CMD ["run", "prod"]
  ```

<details>
  <summary>Вариант решения</summary>
  
  ```
  FROM node:14.15.4-buster as BUILDER 
  COPY ./src /build 
  RUN npm install 
  FROM node:14.15.4-alpine3.12 
  WORKDIR /app 
  COPY --from=BUILDER /build/out /app 
  CMD ["server.js"]
  ```
  
</details>

  2. Есть условный скрипт инициализации базы, выполняемый Ansible. Нужно сделать его идепотентным.

  ```
  - name: Run database init
  ansible.builtin.command:
    cmd: /usr/bin/init_database.sh
  ```

<details>
  <summary>Вариант решения</summary>
  
  ```
  - name: Run database init
  ansible.builtin.command:
    cmd: /usr/bin/init_database.sh
    creates: /path/to/database
  ```
  
</details>
